По состоянию на: 15.07.2020 г.

Важная информация о приёме заявлений о выдаче виз
Info
Информация о подаче заявлений на выдачу визы, въезде в Германию и прохождении карантина

Обратите внимание на информацию Федерального министерства внутренних дел, строительства и комплексного развития страны (англ.яз.) об ограничениях на въезд в Шенгенскую зону.

Запрет на въезд не касается:

граждан ЕС (включая жителей Великобритании) и государств, ассоциированных с Шенгенским соглашением, и членов их семей, возвращающихся на своё постоянное место жительства;
граждан третьих стран, имеющих долгосрочный вид на жительство (включая национальные визы), возвращающихся на своё постоянное место жительства;
граждан третьих стран с т.н. "essential functions", к которым в соответствии с решением относятся:
медицинский и научный персонал, представители профессий, связанных с уходом за больными,
лица, деятельность которых связана с переходом границ, работники транспорта в сфере товарных перевозок и других необходимых сфер (например, экипажи воздушных судов),
дипломаты, сотрудники международных организаций, военный персонал, сотрудники гуманитарных миссий, находящиеся при исполнении обязанностей,
транзитные пассажиры (в т.ч. те, которые в рамках консульской помощи возвращаются на родину),
пассажиры, совершающие поездки по неотложным семейным обстоятельствам,
к ним относятся, например, неотложные поездки «основной семьи», то есть супругов / зарегистрированных партнёров либо несовершеннолетних детей на свадьбы и похороны, а также частные поездки несовершеннолетних детей к родителям, проживающим в Германии. По-прежнему это не касается частных поездок общего характера и пребывания в туристических целях.
лица, которым требуется международная защита, либо имеющие иные причины гуманитарного характера.
В соответствии с рекомендацией Комиссии ЕС от 11 июня 2020 г. начиная с 1 июля 2020 дополнительные исключения из правил ограничения въезда делаются для следующих групп лиц: 

члены «основной семьи» граждан государств ЕС и стран, ассоциированных с Шенгенской зоной, находящихся на территории ЕС на законных основаниях, независимо от того, возвращаются ли они на своё место жительства;
студенты;
высококвалифицированные работники, работа которых является необходимостью с экономической точки зрения и не может быть отложена или выполняться из-за рубежа;
лица, совершающие срочные деловые поездки
условие: поездка абсолютно необходима в том числе и с учётом эпидемиологической ситуации. Требуется подтверждение необходимости присутствия в Германии, а также убедительное свидетельство того, что данная деловая поездка необходима с экономической точки зрения, а работа не может быть отложена или выполняться из-за рубежа (например, таким свидетельством может служить справка от работодателя / заказчика; трудовой договор). Экономическая необходимость касается исключительно экономических взаимоотношений и/или экономики Германии либо внутреннего рынка ЕС.
Выдача визы в Посольстве и Генеральных консульствах ограничивается до дальнейших распоряжений.  Дополнительную информацию, в том числе об изменениях порядка оформления виз, Вы можете найти на сайте.

Если у Вас уже есть действующая виза
Ответы Федерального министерства внутренних дел на часто возникающие вопросы относительно ограничений свободы передвижения и пограничного контроля ищите здесь

С вопросами по конкретным ситуациям в связи с контролем на границе и въездом на территорию Германии обращайтесь в местные органы полиции (0800 6 888 000). Звонок бесплатный и автоматически передаётся в соответствующее региональное управление.

Если Вы хотите оформить визу, то до дальнейших распоряжений действуют следующие положения:
Оформление виз в Посольстве и в Генеральных консульствах временно ограничено. Подача обычных заявлений в сервисную компанию VisaMetric временно невозможна.

Приём заявлений в настоящее время возможен только в исключительных случаях.

Подача заявлений возможна только в исключительных случаях, перечисленных выше. Просьба объективно выяснить, относитесь ли Вы к одной из исключительных категорий, и после этого договориться с VisaMetric о времени обращения для подачи документов. Окончательное решение относительно правомерности Вашего заявления остаётся за Посольством.

По вопросам, касающимся исключительных случаев, Вы можете связаться с Визовым отделом Посольства по электронной почте: doku@mosk.diplo.de.

Что касается национальных виз для указанных исключительных случаев, то дополнительно действуют нижеследующие правила.

Время обращения для заявителей из консульского округа Посольства Германии в Москве назначается исключительно через сетевое приложение RK-Termin, которое с настоящего момента вновь работает для этой цели. Обязательно обратите внимание на содержащуюся там информацию о группах лиц, имеющих право на запись. Если свободное время для записи не отображается, значит возможности исчерпаны. Ежедневно освобождаются новые сроки для записи на подачу документов. Запись на подачу документов по нескольким разным категориям, как и запись на подачу документов по категории, не соответствующей цели поездки, влечёт за собой аннулирование записи или отказ в приёме.

По вопросам записи для подачи документов в одно из Генеральных консульств просьба обращаться в Генеральное консульство по месту Вашей регистрации. Запись на подачу (все представительства)

Подача документов для оформления национальных виз в сервисно-визовую компанию VisaMetric невозможна.

Остается ли моя виза действительной в другие даты?
Действие визы ограничено сроком, на который она была выдана.

Мне пришлось отложить поездку. Потребуется ли мне новая виза?
Для шенгенских виз: если выданная виза ввиду эпидемиологической ситуации не смогла быть использована, или заявление о выдаче визы было отозвано из-за ограничений на въезд, то Посольство предлагает упрощённую процедуру оформления новой визы без повторной уплаты визового сбора. Эта процедура будет возможна начиная с того дня, в который Посольство начнёт регулярно оформлять визы категории С. Срок, в течение которого можно будет оформить новую визу по этой процедуре, составляет 6 месяцев начиная с этого дня. Кроме того, это возможно лишь в том случае, если виза имела срок действия не более 90 дней. В случае изменения цели пребывания или места пребывания во время Вашей поездки необходимо подать новое заявление с уплатой сбора. Ожидайте дополнительной информации по процедуре оформления виз.

Для национальных виз: если национальная виза, выданная ещё до вступления в силу ограничений на въезд 17.03.2020 г., не смогла быть использована в течение срока её действия, то по заявлению в рамках упрощённой процедуры может быть оформлена новая виза. О дальнейших действиях Вы будете проинформированы здесь же в скором времени.

Мне пришлось отменить поездку; полученную визу я использовать не буду. Будет ли мне возмещён консульский сбор?
Нет, возмещение консульского сбора за неиспользованную визу, к сожалению, не предусмотрено.

Я получил визу для участия в конференции, которая впоследствии была отменена. Могу ли я воспользоваться визой для поездки с иной целью посещения (например, туристической)?
Все визы можно использовать исключительно для той цели поездки, которая была указана при оформлении. Контроль и оценка правомерности въезда производится соответствующими пограничными органами. При этом, возможно, будет необходимо сообщить сведения о цели поездки, а также иметь при себе соответствующие документальные подтверждения – особенно в тех случаях, если цель пребывания была изменена.

Если изначальная цель поездки не может быть подтверждена или изменилась, то во въезде может быть отказано.

У меня есть Шенгенская виза, которую я получил в одном из германских зарубежных представительств. Однако в настоящий момент я хотел бы совершить поездку в другое государство Шенгенского соглашения.
Въезд в иное государство Шенгенского соглашения и пребывание в нем возможны, если использование визы является правомерным. В соответствии с действующими положениями Германия должна быть той страной, в которой Вы планируете провести бóльшую часть времени, или же через неё будет осуществлен въезд в Шенгенскую зону. Контроль и оценка правомерности въезда производится соответствующими пограничными органами при въезде. Пограничные органы находятся в курсе существующего положения относительно ограничений свободы передвижения, а также возможных в связи с этим изменений в отдельных маршрутах и графиках поездок.

Я собираюсь посетить Германию. Что я должен учитывать при въезде? Какие правила распространяются на меня при въезде?
Получите соответствующую информацию в представительстве Вашей страны по месту Вашего пребывания в Федеративной Республики Германия (в Посольстве/Генеральном консульстве Российской Федерации) или, например, на сайтах Института им. Роберта Коха (www.rki.de), Федерального министерства внутренних дел, строительства и комплексного развития страны (www.bmi.bund.de) и Федерального министерства иностранных дел (www.auswaertiges-amt.de). Соблюдайте указания и рекомендации, действующие в зонах прибытия в аэропортах, на вокзалах и в иных пунктах пограничного контроля.

Обратите внимание на информацию Федерального министерства внутренних дел, строительства и комплексного развития страны (англ.яз.) об ограничениях на въезд в Шенгенскую зону и на памятку Федерального министерства здравоохранения Германии с дополнительными важными правилами для въезжающих на территорию Германии.

Моя виза была выдана другим государством Шенгенского соглашения. У меня есть вопросы по её использованию. Кто меня может по ним проконсультировать?
См. ответы на вопросы № 1 – 6. Использование Шенгенской визы возможно во всех государствах Шенгенского соглашения, если соблюдаются правила надлежащего использования. По конкретным вопросам, касающимся выданных виз, просьба обращаться в консульство, выдавшее Вам визу.

Я не могу воспользоваться визой по причине действующих в настоящий момент ограничений на передвижение. Необходимо ли мне проинформировать об этом Визовый отдел?
Нет, сообщать данную информацию в Визовый отдел не требуется. См. также вопросы 1, 2 и 3.

Возникнут ли у меня в будущем какие-либо сложности при получении визы, если я не смогу использовать выданную мне визу?
Нет, информация о существующем положении относительно ограничений свободы передвижения, а также о возможных в связи с этим изменениях в отдельных маршрутах и графиках поездок известна и будет соответствующим образом учитываться в будущем при рассмотрении заявлений о выдаче визы.

В государстве моего постоянного проживания планируются или уже введены ограничения для лиц, возвращающихся из стран Шенгенского пространства/из Германии. Целесообразно ли сейчас, несмотря на это, оформлять визу?
Решение принимаете исключительно Вы, заявитель. Вам следует учесть, что до тех пор, пока продолжительность, объём или конкретная реализация ограничений остаются непостоянными и непредсказуемыми, подача заявления, возможно, смысла не имеет. Надо иметь в виду, что в отдельных случаях в выдаче визы может быть отказано (причём уплаченный сбор не возвращается), так как при принятии решения необходимо учитывать и возможность возвращения в государство постоянного проживания.

У меня уже есть шенгенская виза. Что мне делать, если во время моего пребывания в странах Шенгенского пространства со стороны государства моего постоянного проживания были введены ограничения для лиц, возвращающихся из стран Шенгенского пространства/из Германии, и действие визы заканчивается?
Вообще, Вам необходимо покинуть территорию Шенгенского пространства не позднее последнего дня действия визы, а при планировании поездки следует заранее позаботиться об этом, следя за развитием ситуации в государстве Вашего постоянного проживания, либо вернуться раньше запланированного срока. Если в конкретном случае выезд в срок из Шенгенского пространства не представляется возможным, то Вам следует своевременно связаться с органами власти, в ведении которых находятся вопросы Вашего пребывания на территории соответствующего государства. В Германии этим занимается ведомство по делам иностранцев по месту жительства. Это ведомство, помимо прочего, выясняет, имеются ли необходимые условия для продления визы (например, достаточный срок действия паспорта, средства для обеспечения жизни, медицинская страховка и т.д.), и принимает соответствующее решение.

Информация Федерального министерства внутренних дел, строительства и комплексного развития страны: истечение шенгенской визы до 30.09.2020 г. ненаказуемо.. 

Мой паспорт всё ещё находится в Визовом отделе или сервисно-визовом центре. Что мне делать, чтобы получить паспорт?
Как только визовые отделы и сервисно-визовые центры вернутся к своему регулярному режиму работы, загранпаспорта, которые в рамках процедуры оформления виз всё ещё находятся в Посольстве, одном из Генеральных консульств или одном из сервисно-визовых центров, можно будет незамедлительно забрать или получить с доставкой, если была выбрана такая опция.

Если паспорт срочно необходим, то Вы можете направить в Посольство запрос о его возвращении по электронной почте: doku@mosk.diplo.de.

С 17.06.2020 г. вновь возможно возвращение паспорта через Сервисно-визовый центр в Москве.

О выдаче национальной визы Вы будете проинформированы по электронной почте по завершении визовой процедуры. Просьба воздержаться от обращений по вопросам визирования паспорта, если Вы не получили соответствующий вызов из Визового отдела.

Я записан на собеседование в Посольстве Германии в Москве для оформления визы. Действительна ли ещё эта запись?
Просим Вас учесть, что в связи с имеющимися ограничениями в обслуживании заявителей посетители, уже записанные на подачу документов в Посольство Германии в Москве до 23.06.2020 г., не обслуживаются (см. дату подтверждения записи по электронной почте). Эти записи отменяются Посольством Германии в Москве.

Однако с настоящего момента Визовый отдел предлагает новые сроки для записи на подачу документов. Запись может быть осуществлена исключительно через сетевое приложение RK-Termin. Обязательно обратите внимание на содержащуюся там информацию о группах лиц, имеющих право на запись. Если свободное время для записи не отображается, значит, возможности исчерпаны. Ежедневно освобождаются новые сроки для записи на подачу документов. Запись на подачу документов по нескольким разным категориям, как и запись на подачу документов по категории, не соответствующей цели поездки, влечёт за собой аннулирование записи или отказ в приёме.

По вопросам записи для подачи документов в одно из Генеральных консульств просьба обращаться в Генеральное консульство по месту Вашей регистрации.

Просим Вас внимательно следить за информацией об открытии Визового отдела.

Какие карантинные меры действуют при въезде на территорию Германии?
Инструкции и информацию о карантинных положениях, действующих при въезде, Вы можете найти на сайтах Федерального правительства, Федерального министерства иностранных дел,  Федерального министерства внутренних дел и Федерального министерства здравоохранения Германии.



Приведённая выше в обобщенном виде информация касательно въезда в Шенгенскую зону предоставляется сознательно и добросовестно, однако не имеет обязывающего характера и не претендует на правильность и полноту.
